Translator: Josep Maria Cuñer
Reviewer: Judit Piñol (Amara Staff)
Tot el model capitalista
i el model econòmic en que tu i jo
fèiem negocis
i, de fet, continuem fent negocis,
està construït sobre el que, probablement, Milton Friedman
va descriure concisament.
I Adam Smith, és clar, el pare de l'economia moderna
en realitat va dir fa molts i molts anys,
la mà invisible.
que és, "Si continues treballant
en benefici propi
faràs el millor per a la societat."
Ara, el capitalisme ha fet moltes coses bones
i hem parlat sobre moltes coses bones que han passat,
però igualment, no ha estat capaç de satisfer
alguns dels reptes que hem vist
en la societat.
El model en que, almenys jo, vaig créixer
i molts de nosaltres fent negocis hi vam créixer
era una de la que hem parlat
és la que jo anomeno les tres G del creixement:
creixement que és constant,
quatrimestre a quatrimestre;
creixement que és competitiu,
millor que l'altra persona;
i creixement que és rendible,
per a que continuïs produint
més i més valor per l'accionista.
I tinc por que això no será suficientment bo
i hem de passar d'aquet model 3G
a un model que jo anomeno
la quarta G:
la G del creixement que és responsable.
I és això el que ha d'esdevenir
una part molt important
del crear valor.
De no simplement crear valor econòmic
sinó crear valor social.
I les empreses que prosperaran són aquelles
que acceptaran realment la quarta G.
I el model 4G és força simple:
Les empreses no poden permetre's ser simples espectadors innocents
del que està passant al voltant en la societat.
Han de començar a fer el seu paper
en quant a servir les comunitats
que realment les sostenen.
I hem de passar a un model
de i/i que es
com guanyem diners i fem bé?
Com ens assegurem
que fem un gran negoci
però també un gran ambient al voltant de nosaltres?
I aquest model
es tracta de fer bé y bo.
Però la questió és mes fàcil de dir que de fer.
Però com podem aconseguir fer-ho?
I jo realment crec
que la resposta a això serà el lideratge.
Serà la de redefinir
els nous models de negoci
que entenen
que l'única manera de fer
es combinar aquestes coses.
I per això necessites negocies
que realment poden definir el seu paper
en la societat
en quant a un propòsit més gran
que els productes i marques que ells venen.
I empreses que realment defineixen un camí veritable,
coses que no son negociables
si els temps són bons, dolents, lletjos --
no importa.
Hi ha coses que representes,
Valors i propòsits seran els dos
conductors de software
que crearan
les empreses del demà.
I ara passaré
a parlar una miqueta sobre les meves experiències personals
Vaig entrar a Unilever el 1976
fent d'aprenent de gerencia a l'Índia.
I el primer dia de treball
Vaig entrar i el meu cap em diu,
"Saps perquè estàs aquí?"
Vaig dir, "Estic aquí per vendre molt sabó."
I ell va dir,
"No, estàs aquí per canviar vides."
Estàs aquí per canviar vides.
Ja saps, vaig pensar que era bastant graciós.
Som una empresa que ven sabó y sopa.
Què fem per canviar vides?
I és llavors quan vaig adonar-me
que simples actes
com vendre una barra de sabó
pot salvar més vides
que companyies farmacèutiques.
No sé quants de vosaltres sabeu
que cinc milions de nens no arriben als cinc anys
degut a simples infeccions que poden ser previngudes
en l'acte de rentarse les mans amb sabó
Nosaltres dirigim
el programa més gran de "Rentar-se les mans"
al món.
Dirigim un programa d'higiene y salut
que arriba a 500 milions de persones.
No es tracta de vendre sabó,
hi ha un proòsit més gran allí.
I les marques, de fet, poden estar
a l'avantguarda del canvi social
I la raó per això és que
quan dos mil milions de persones utilitzen la teva marca
això és un amplificador.
Petite accions poden marcar una gran diferència.
Considera un altre exemple,
Estava caminant en un de les nostres pobles a l'Índia.
Ara, aquells de vosaltres que ho heu fet
sabeu que no és caminar en un parc.
I hi havia una senyora
que era una petita distribuidora nostra --
bonica, la seva casa era molt i molt modesta --
i ella estava allí fora,
ben vestida,
el seu marit al darrere, la seva sogra darrere
i la seva cunyada darrere d'ella.
L'order social estava canviant
perque aquesta senyora
és part del nostre Projecte Shakti
que està ensenyant a dones
com fer petits negocis
i com difondre el missatge
de la nutrició i la higiene.
Tenim 60.000 dones així
ara a l'Índia.
No es tracta de vendre sabó.
És tracta d'assegurar
que en el procès de fer-ho
pots canviar la vida de les persones.
Petites accions, gran diferència.
Els nostres companys d'I+D
no estan únicament treballant per donar-nos detergents fantàstics,
sinó que estan treballant per assegurar que utilitzem menys aigua.
Un producte que hem tret recentment,
un esbandidor que permet estalviar aigua
cada vegada que rentes la teva roba.
I si podem fer que tots els nostres usuaris l'utilitzin,
això és 500 bilions de litres d'aigua.
Per cert, això és equivalent a un mes d'aigua
per a un gran continent sencer
Així que, pensa-hi.
Hi ha petites accions que poden marcar una gran diferència.
I puc continuar i continuar.
La nostra cadena alimentària, els nostres magnífics productes --
i perdó per mencionar-vos alguns patrocinadors --
Knorr, Hellman's i tots aquells productes meravellosos.
Estem compromesos a assegurar que
totes les nostres matèries primeres agrícoles
provenen de fonts sostenibles
cent per cent fonts sostenibles.
Vam ser els primers
a dir que compraríem tot el nostre oli de palma
de fonts sostenibles.
No sé quants de vosaltres coneixeu l'oli de palma,
i no comprarlo de fonts sostenibles,
pot generar desforestació que és responsable
del 20 percent dels gasos d'efecte hivernacle
Nosaltres vam ser els primers a acceptar-ho,
i és perque venem sopa y sabó.
I la qüestió que estic presentant aquí
és que empreses com les vostres, empreses com la meva
han de definir el seu propòsit
que accepta responsabilitat
i entén que hem de fer la nostra part
en les comunitats en les que ens movem.
Nosaltres vam presentar una cosa anomenada
"El Pla de Vida Sostenible Unilever", que deia,
"El nostre propòsit és fer comuna la vida sostenible ,
i canviarem les vides
de mil milions de persones per l'any 2020."
Ara la qüestió aquí és,
on anem a partir d'aquí?
I la resposta a això és molt simple:
No canviarem el món tot sols,
Hi ha molts de vosaltres i molts de nosaltres
que ho entenen.
La qüestió és,
necessitem associacions, necessitem coalicions
i de manera important, necessitem lideratge
que ens permetrà portar això des d'aquí
i ser el canvi
que volem veure al nostre voltant.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)